Horaires des prises :
Certaints traitement complexes nécéssitent des horaires contraignant (ex :6h 10h 13h 16h) ainsi que des prises avant ou après les repas.
Les piluliers classiques ne prennent en compte que "matin midi et soir"
	=> Le pillulier automatique permet plus de flexibilité et ne nécéssite pas d'aide soignant sur ce point.

Problèmes de section des médicaments :
Certains médicaments doivent être coupés en deux, ils sont prévus à cette effet et aucune ordonnance ne demande de couper des médicaments "non sécables"
	=> Si besoins, les médicaments devront être introduits moitié par moitié dans la boite. Il faudra clairement le spécifier au tuteur.

Prévision des traitements :
A domicile : les piluliers classiques sont remplis à la semaine, sinon ils seraient trop gros. Les traitements chroniques sont généralement prévus sur un mois.
En hopital : Les prises sont préparées chaque nuit ce qui augmente le risque d'erreur humaine. Les prises peuvent néanmoins changer au cours de la journée par décision du médecin.
	=> Le pilulier ne sera adapté qu'à une utilisation à domicile et permettra de stocker les médicaments pour une plus longue durée qu'un pilulier classique.

Emballages des médicaments :
En hôpital : Les emballages sont conservés pour connaitre le type de médicament et sa date de péremption. Cela permet une vérification supplémentaire et une modification en cas de problèmes (ex : hypertension artérielle). Les dates de péremption s'étendent généralement de quelques mois à 2 ans après leurs fabrications.
	=> Dans un cadre de consommation normale, les médicaments sont consommés dans le mois, il n'y a donc aucun probleme.
	   Si un problème survient lors de la délivrance des médicaments (si le poids totale des médicaments à délivrer n'est pas bon) ces derniers seront déplacées dans une zone de récupération. Le tuteur n'aura plus forcément moyen de savoir quel pillule est quel médicament.

Rappel des horaires des prises : Certains hôpitaux ne sont pas encore informatisés et chaque aide soignant a à sa charge l'administration des bonnes prises aux bons horaires.

Cas du pillulier intelligent en hôpital :
Cela n'a pas d'antécédent. Il ne devrait être ouvert qu'aux infirmières (dans les services de psychiatrie par exemple).

Dimensions des pillules :
En hôpital : Semblables au doliprane 1000mg
En pharmacie : de quelques mm à quelques cm avec des formes très diverses.

Nature des prises :
Très majoritairement oral, un cachet à avaler avec de l'eau.
	=> Une interface boite/patient très réduite suffit, si tous les médicaments ont les mêmes modes d'administration. Cela aidera aussi les personnes réfractères à la technologie ou peu accoutumé à cette dernière.

Signaux d'alerte : Un signal visuel convient mieux au personnes agées.(plutôt qu'un signal sonore)

Conservation des médicaments : Ne pas mettre le pilulier à côté d'un radiateur/ dans une pièce trop humide. Compartiments hermétiques. L'hygrométrie doit être contrôlée. Les UV ne doivent pas passer.

=> Plusieurs façonsd de faire les choses ?
=> Compte-rendu + transcriptions des entretiens
=> data visualisation
=> 5 propositions d'esquisses