=> Vous êtes infirmière à l’hôpital de Poissy ?

Oui, je travaille en vacation à l'hôpital et en remplaçant, j'ai aussi fait deux années d'hospitalier à Poissy.

=> Nous avons un projet d'apprentissage dans lequel nous allons travailler sur un pilulier intelligent, qui pourrait distribuer des pilules à des personnes malades ou âgées à domicile et peut être à l'hôpital s'il y a des applications.
Pouvez-vous m'expliquer un exemple d'un traitement complexe type ? (Nombre de médicaments, nombre de prises quotidiennes...)

A partir de cinq ou six médicaments différents par jour, on peut considérer que le traitement est complexe. C'est compliqué de réaliser des dosages précis lorsque le nombre de pilules n'est pas entier. Lorsque le nombre de prises est important, le traitement est assez complexe. Je pense notamment au traitement anti-parkinsonien ou il y a parfois cinq prises par jour à des horaires très spécifiques.

=> Lorsque vous dosez les comprimés, vous devez les couper à la main ?

Oui, pour ma part je ne coupe que les comprimés sécables. On a pas le droit de couper les comprimés insécables.

=> Vous préparez tous les médicaments des patients la veille ?

Cela dépend des services. Par exemple, où je suis nous ne faisons cela le midi pour dans 24 heures.

=> Utilisez-vous des sachets organisés par ordre de délivrance comme en maison de retraite ?

Non, on a des barquettes pour chaque patient remplies pour le matin, le midi et le soir. On met les médicaments non décapsulés avec l'emballage à l'intérieur.

=> Les emballages sont sans doute très important pour la conservation des médicaments ?

Pour la conservation oui, mais ce qui est très important c'est de conserver l'emballage pour que d'autres collègues soient sûrs de la nature du médicament administré. Je n'aime pas donner un médicament dont je ne connais pas le nom.
Le dosage, le nom du médicament, la date de péremption sont très importants.

=> Vous faites donc toujours une vérification avant les prises ?

Oui, systématiquement pour ma part. En plus, à l'hôpital on vérifie la tension par exemple, lorsque des patients ont des anti-hypertenseurs, il faut être sûr que l'on administre le bon médicament car si la tension n'est pas bonne, on attend avant d'administrer le médicament.

=> Des problèmes surviennent-ils lors des prises de médicaments ? Si oui, quelles en sont les causes ?

Oui, cela arrive au niveau des dosages parfois. Certaines prises de médicaments sont compliquées comme l'anti-parkinsonien où les horaires sont spécifiques : 6 heures, 10 heures, 13 heures, 16 heures par exemple, alors que nous sommes habitués à donner les médicaments lors des repas. Donc il y a toujours des risques pour les prises de médicaments à l'hôpital.

=> Les risques sont sans doute létaux en cas d'erreur d'administration ?

Je n'ai pas eu trop de problèmes par rapport à ça, mais oui j'imagine que délivrer le mauvais médicament ou le mauvais dosage peut avoir de graves conséquences.

=> Les causes d'erreurs majeures sont donc les horaires fixes ?

Les horaires fixes et aussi lorsqu'on range des médicaments décapsulés dans les piluliers, on ne peut pas les vérifier lors des prises.

=> Certaines infirmières/infirmiers administrent des médicaments sans vérifier leur nature ni leur dosage ?

Oui tout à fait. Oui les médicaments sont préparés à l'avance, mais nous ne sommes pas à l'abri d'erreurs humaines, on remplit les piluliers très rapidement.

=> Comment est-ce que vous avez un rappel pour les prises ?

Quand j'étais en neurologie, pour les traitements anti-parkinsoniens, on avait les horaires sur notre feuille de transmission pour chaque patient. Chaque infirmier/infirmière fait comme il souhaite, personnellement je l'écrivais en gros en haut de ma feuille. Le souci, c'est que l'on n'était pas informatisés dans le service. Il n'y avait pas d'alarme. Certains de mes collègues utilisaient une alarme sur leur téléphone pour y penser.

=> Vous ne savez pas s'il y a déjà eu du matériel en hôpital type pilulier intelligent ?

Je n'en ai jamais vu. En tant que vacataire, je tourne dans beaucoup de services différents. Soit les piluliers sont faits la nuit par les infirmières de nuit soit en maison de retraite en établissement privé c'est la pharmacie qui délivre les médicaments dans des sachets et ils sont décapsulés. On ne peut que faire confiance au travail réalisé en amont.

=> D'où viennent les pilules lorsque vous les ranger dans les piluliers ?

En neurologie, toutes les semaines, on avait notre pharmacie qui nous délivraient les médicaments sous forme de plaquettes ou de boîtes que l'on rangeait dans notre propre pharmacie. On les rangeait par ordre alphabétique. On ne les laisse pas dans leur boîte mais on les laisse dans leur emballage.

=> Cela vous semble-t-il crédible qu'un pilulier automatique avec un stock conséquent de médicaments délivre tous les jours aux infirmiers/infirmières voire aux patients le bon dosage de pilules ? (dans le but d'éviter les erreurs humaines par exemple)

Pour éviter que nous les préparions ? Cela semble possible, mais cela devrait dépendre des services. Par exemple, je ne pense pas que l'on puisse faire ça en psychiatrie dans un couloir, en neurologie aussi. Les patients sont désorientés ou déments et en psychiatrie il y a de nombreuses tentatives de suicide, c'est dangereux de mettre les médicaments directement à leur portée. Nos pharmacies sont fermées à clé, si l'accès est restreint au personnel cela serait très pratique. Vous pensez mettre les pilules décapsulées dans la distribution ?

=> Oui, on se posait donc des questions sur la péremption lorsque les médicaments sont décapsulées.

Je ne peux pas vous répondre par rapport à ça. En ville, on fait les piluliers et on décapsule les médicaments pour les patients pour une semaine. De toute façon, on a les boîtes à disposition et ce sont des patients que l'on connaît très bien.

=> D'un point de vue plus pratique, les dimensions des pilules sont-elles très variables ?

C'est toujours à peu près les mêmes dimensions, environ celles du doliprane 1000mg.

=> La plupart des prises sont orales ?

Oui, elles sont orales la plupart du temps. En neurologie, les prises orales étaient un peu compliquées puisque des patients ont des troubles de la déglutition, donc on cassait les pilules. Il faut faire attention sur ce point puisqu'on ne peut pas casser certains médicaments : les gélules, par exemple, n'ont pas la même action sur l'organisme si on les casse.

=> Cela vous arrive-t-il en hôpital pour des patients autonomes de les laisser s'administrer eux-mêmes leurs médicaments ?

Pour des patients autonomes, on fait les piluliers puis on vide les médicaments du matin par exemple dans un pot, ils prennent les médicaments seuls. Je ne laisse par contre pas le pilulier à leur disposition car le médecin peut changer les prescriptions dans la journée.

=> Les changements de prescription dans la journée sont-ils réguliers ?

Oui car les bilans sanguins sont réalisés vers 8h00, en fonction des résultats, les traitements peuvent changer après la préparation des piluliers.
Lorsque cela arrive, on appelle directement la pharmacie en hôpital pour qu'il nous prépare le nouveau médicament. On va le chercher et on le rajoute dans le pilulier.

=> A quels types de signaux pensez-vous qu'un patient est le plus réactif pour lui signaler une prise de médicaments ? (visuel, sonore...)

Je dirais visuel. Un avertissement sonore pour les personnes âgées cela ne semble pas très adéquat.

=> Dans la supervision d'un traitement, avez-vous identifiés d'autres besoins particuliers ?

Parfois, ce qui était très embêtant c'est que l'on avait des changements de prescription et notre pharmacie fermait à 18 heures. Lorsqu'on avait pas notre médicament en stock, il fallait chercher par nous-mêmes dans tous les services s'ils avaient le médicament en stock. C'était une grande perte de temps. C'était en partie dû à l'organisation de l'hôpital.
Ce que je trouvais assez dangereux aussi, c'est que l'on avait pas beaucoup de temps par rapport aux péremptions des médicaments. Les vérifications des péremptions sont faites la nuit mais parfois on avait pas le temps car il y avait trop de travail. Certaines nuits, on ne les faisait pas et si on ne vérifiait pas les péremptions des médicaments dans la journée il pouvait y avoir des erreurs.

=> Quelles sont les durées de validité des médicaments en général ?

Les stocks sont conséquents, les médicaments ne sont pas toujours utilisés. Les durées de validité s'étendent jusqu'à trois mois environ. Mais parfois, c'est court pour des médicaments peu utilisés. Pour les gélules, la durée de validité est de un mois à partir de l'ouverture du bocal. D'autres médicaments peuvent être valides pendant 1 an voire 2 ans. Les durées sont donc très variables.

=> Pour les personnes âgés ou malades autonomes à domicile, le projet vous semble-t-il crédible ?

Si il n'y a pas de troubles cognitifs, je pense que ce serait possible.
Pour ceux qui sont réfractaires à la technologie, c'est certain qu'il faut une ergonomie très peu technique. Il faut aussi que les personnes âgées aient confiance en la machine. Pour ce type de patients, ils connaissent visuellement les pilules qu'ils prennent ainsi que le nombre de pilules à prendre pour certains. En ville, le fait que les médicaments soient décapsulés, cela ne me semble pas être un souci. C'est même mieux car certains emballages sont compliqués à ouvrir pour eux.